**चित्रकेतोरतिप्रीतिर्यथा दारे प्रजावति ।** **न तथान्येषु सञ्जज्ञे बालं लालयतोऽन्वहम् ॥ ३८॥** 

**शब्दार्थ** 

**चित्रकेतो:—** **राजा चित्रकेतु का** **; अतिप्रीति:—** **अत्यधिक आकर्षण** **; यथा—** **जिस प्रकार** **; दारे—** **अपनी पत्नी में** **; प्रजा-** **वति—** **जिसने पुत्र को जन्म दिया हो, पुत्रवती** **; न—** **नहीं** **; तथा—** **उसी प्रकार** **; अन्येषु—** **अन्यों का** **; सञ्जज्ञे—** **उठा, उत्पन्न** **हुआ** **; बालम्—** **पुत्र को** **; लालयत:—** **लाड़-प्यार करते हुए** **; अन्वहम्—** **लगातार।** **.** 

**ज्यों-ज्यों राजा चित्रेकेतु अपने पुत्र का बड़ी सावधानी से लाड़-प्यार करने लगे त्यों-त्यों** **रानी कृतद्युति के प्रति भी उनका प्रेम प्रगाढ़ होता गया और पुत्रहीन अन्य रानियों के प्रति** **उनका प्रेम क्रमश: घटने लगा।** **** 